\vskip -20 pt CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-04-01 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
be update fixes
ECC Update

% ...........................................................................
%                  E L L I P T I S C H E  K U R V E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

In vielen Bereichen sind Sicherheit und Effizienz von Daten"ubertragungen von gro"ser
Wichtigkeit. Viele Anwendungen verwenden den RSA-Algorithmus als asymmetrisches Verschl"usselungsverfahren.

Solange die verwendeten Schl"ussel hinreichend lang sind, bestehen zur Zeit keinerlei Bedenken gegen die
Sicherheit des RSA. Allerdings hat die Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu
gef"uhrt, dass die ben"otigten Schl"ussell"angen mehrfach angehoben werden mussten (vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}).
Da die meisten Chips auf Smartcards\index{Smartcard} nicht in der Lage sind, l"angere Schl"ussel als
1024 bit zu verarbeiten, hat man Bedarf f"ur Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven
k"onnen eine solche Alternative bieten.

Die Effizienz eines kryptographischen Algorithmus h"angt wesentlich von der ben"otigten \linebreak[4]Schl"ussell"ange
und dem Rechenaufwand ab, die notwendig sind, um ein vorgeschriebenes Sicherheitsniveau zu erreichen.
Der entscheidende Vorteil Elliptischer Kurven im Vergleich zum RSA-Algorithmus liegt in der Tatsache,
dass die ben"otigten Schl"ussell"angen erheblich k"urzer sind.

Setzt man den Trend, dass sich die
Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}), in die Zukunft
fort, so kann man von einer Entwicklung der ben"otigten Schl"ussell"angen
wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen
(Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul: 
\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).

% -> Figur 1
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.75]{figures/RSAKeylength}
\caption{Prognose f"ur die Entwicklung der als sicher betrachteten
  Schl"ussell"angen f"ur RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\vskip -30 pt
\end{figure}

@@

Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: f"ur die {\em
  Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigen auf Elliptischen
Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein Zehntel des
Rechenaufwandes (66 zu 515 Multiplikationen). Siehe hierzu
Abbildung~\ref{ThousandBitMultiplications} (Quelle: Dr. J.  Merkle,
Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001). Betrachtet man die f"ur eine
{\em Verifikation} durchzuf"uhrenden Rechenschritte, dreht sich dieses Bild
jedoch zu Gunsten von RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei Verwendung
des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen "offentlichen Schl"ussel zu
w"ahlen, solange der private Schl"ussel nur hinreichend lang ist.

% -> Figur 2
\begin{figure}[h]
\vskip -40 pt
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.75]{figures/ThousandBitMultiplications}
\caption{Gegen"uberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und Verifizieren bei
  RSA und Elliptischen Kurven} 
\label{ThousandBitMultiplications}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}

Da bei Smartcard-basierten Systemen stets der lange private Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
muss und die Erstellung der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte stattfindet, treten hier deutlich
die Vorteile Elliptischer Kurven zu Tage. 
\par
\smallskip
Das gr"o"ste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
mangelnde {\em Standardisierung\index{Standardisierung}}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (Elliptischen) Kurven --- durch
6 Parameter beschrieben --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
Jede Wahl hat ihre Vorz"uge, so dass f"ur jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"usste man
eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizienzvorteil gegen"uber der Verwendung von RSA
zunichte macht.

@@

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor handelt, die noch
nach 2005 operativ sein sollen.

@@

Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, dass die Elliptischen Kurven
(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
(Fermat\index{Fermat} lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand eines Buches geschrieben):

@@

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
(auf der \index{Komplexit"at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
zum Beispiel das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen Kurven basieren.

Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt.
Verschl"usselungsverfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus bekannten Problems.
Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine
Gruppen. \hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit Elliptischen Kurven.}

% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven --- Mathematische Grundlagen}

@@

Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
kurz eingef"uhrt werden:
\begin{itemize}
   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung $+$ . Die Menge $G$ ist unter der
         Verkn"upfung $+$ abgeschlossen. Egal welche beiden Elemente $a, b$ aus $G$ miteinander verkn"upft
          werden, so ist das Resultat der Verkn"upfung ein Element aus $G$ (also $a+b=c$, und $c$ liegt in $G$).
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $+$ neutral verh"alt. Es gilt also f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ $~a+e = e+a = a.$
   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein sogenanntes inverses Element $-a$
         ($-a$ liegt auch in $G$), so dass gilt: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
\end{itemize}
Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $a+b = b+a$, so nennt man die Gruppe eine {\em abelsche} Gruppe.
Eine mit $+$ bezeichnete Verkn"upfung deutet auf eine {\em additive} Gruppe hin;
schreibt man die Verkn"upfung als $\cdot$, spricht man auch von {\em multiplikativen} Gruppen.

@@

Es gibt auch {\em endliche} Gruppen. Das hei"st es gibt eine Menge $\mathcal{M}$ mit einer festen Anzahl von
Elementen und eine Verkn"upfung $+$, so dass obige Bedingungen erf"ullt sind. Ein Beispiel hierf"ur ist
jede Menge ${\mathbb Z}_n$ mit ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ eine positive ganze Zahl, und
der Addition modulo $n$ als Verkn"upfung. $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_n$ werden  also durch $a+b \;{\rm mod~} n$
verkn"upft.

\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
Als zyklische Gruppen bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
selbst (also \glqq$g \cdot i$\grqq) $g+g+\cdots+g = a$ ist (additive Gruppe) bzw.\ $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
(multiplikative Gruppe). Das Element $g$ ist der {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
in $G´$ l"asst sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.

Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ f"ur
die gilt, dass $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft das neutrale Element der Gruppe $G´$ ist
(also: $r \cdot a = a+a+\cdots+a = e$ bzw.\ $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.

Die Ordnung der Gruppe ist die Anzahl der Elemente in der Menge $G$.

@@

Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit zwei Verkn"upfungen
(mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet). Dabei m"ussen folgende Bedingungen erf"ullt sein:
\begin{itemize}
   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verkn"upfung $+$ (Addition) eine abelsche
         Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der Verkn"upfung $+$.
   \item Die Menge $K$ (ohne das Element 0) ist zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
         ebenfalls eine abelsche Gruppe.
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $n$ aus $K$ muss gelten, dass $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n \cdot b$ und
         $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
\end{itemize}

Es gibt {\em unendliche} K"orper, das hei"st die dem K"orper zugrundeliegende Menge hat unendlich viele Elemente
(Beispiel: K"orper der reellen Zahlen). Es gibt auch endliche K"orper, zum Beispiel
${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$ , wobei $p$ eine Primzahl ist.
${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper.
\index{K""orper!Charakteristik}
\paragraph{Charakteristik eines K"orpers}
Sei $K$ ein K"orper, und $1$ das neutrale Element von $K$ bez"uglich der multiplikativen Verkn"upfung
\glqq$\cdot$\grqq. F"ur positive nat"urliche Zahlen $n$ werde $n_1$ als $n_1 = 1 + 1 + \cdots + 1$ ($n$ Summanden
und $n_1$ ist ein Element aus $K$)  verstanden. Gilt dann $n_1$ ungleich $0$ f"ur alle $n>0$, so nennt man $K$ einen
K"orper der Charakteristik Null. Im anderen Fall ist die Charakteristik von $K$ definiert als die
kleinste positive nat"urliche Zahl $p$ f"ur die $p_1 = 0$ gilt (Anmerkung: dann ist $p$ eine Primzahl).
Bemerkung: Der K"orper der reellen Zahlen hat die Charakteristik $0$; der K"orper ${\mathbb Z}_p$ hat die
Charakteristik $p$.

@@

CrypTool\index{CrypTool} bietet bei der Funktion f"ur digitale Signaturen auch Elliptische Kurven an.

>>>>

% .......................................................................................................
%                                 E L L I P T I S C H E  K U R V E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

In vielen Bereichen sind Sicherheit und Effizienz von Daten"ubertragungen von gro"ser
Wichtigkeit. Viele Anwendungen verwenden den RSA-Algorithmus als asymmetrisches Signatur und Verschl"usselungsverfahren.

Solange die verwendeten Schl"ussel hinreichend lang sind, bestehen keinerlei Bedenken gegen die
Sicherheit des RSA. Allerdings hat die Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu
gef"uhrt, dass die ben"otigten Schl"ussell"angen mehrfach angehoben werden mussten (vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}).
Da die meisten Chips auf Smartcards\index{Smartcard} nicht in der Lage sind, l"angere Schl"ussel als
1024 bit zu verarbeiten, hat man Bedarf f"ur Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven
k"onnen eine solche Alternative bieten.

Die Effizienz eines kryptographischen Algorithmus h"angt wesentlich von der ben"otigten \linebreak[4]Schl"ussell"ange
und dem Rechenaufwand ab, um ein vorgeschriebenes Sicherheitsniveau zu erreichen.
Der entscheidende Vorteil Elliptischer Kurven im Vergleich zu RSA-Algorithmus liegt in der Tatsache,
dass die sicheren Schl"ussell"angen erheblich k"urzer sind.

Setzt man den Trend, dass sich die
Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}), in die Zukunft
fort, so kann man von einer Entwicklung der sicheren Schl"ussell"angen
wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen \cite{Lenstra1999}

% -> Figur 1
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/RSAKeyLength-2}
\caption{Prognose f"ur die Entwicklung der als sicher betrachteten
  Schl"ussell"angen f"ur RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\vskip -30 pt
\end{figure}

@@

Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: f"ur die {\em
  Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigen auf Elliptischen
Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein Zehntel des
Rechenaufwandes (66 zu 515 Ganzzahlmultiplikationen). Siehe hierzu
Abbildung~\ref{ThousandBitMultiplications} (Quelle: Dr. J.  Merkle,
Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001). Betrachtet man die f"ur eine
{\em Verifikation} durchzuf"uhrenden Rechenschritte, dreht sich dieses Bild
jedoch zu Gunsten von RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei Verwendung
des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen "offentlichen Schl"ussel zu
w"ahlen, solange der private Schl"ussel nur hinreichend lang ist.

% -> Figur 2
\begin{figure}[h]
\vskip -40 pt
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
\caption{Gegen"uberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und Verifizieren bei
  RSA und Elliptischen Kurven} 
\label{ThousandBitMultiplications}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}

Da bei Smartcards, die auf RSA basieren, stets der lange (private) Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
muss und die Erstellung der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte stattfindet, treten hier deutlich
die Vorteile Elliptischer Kurven zu Tage. 
\par
\smallskip
Das gr"o"ste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
mangelnde {\em Standardisierung\index{Standardisierung}}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (Elliptischen) Kurven --- durch
6 Parameter beschrieben --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
Jede Wahl hat ihre Vorz"uge, so dass f"ur jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"usste man
eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizienzvorteil gegen"uber der Verwendung von RSA
zunichte macht.

@@

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in Kapitel \ref{SecurityRSA}}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptschen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor handelt, die noch
nach 2005\footnote{%
BSI Empfehlung} operativ sein sollen.

@@

Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, dass die Elliptischen Kurven
(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
(Fermat\index{Fermat} lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand des 1621 von Bachet herausgegebenen Werks Diophants geschrieben):

@@

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
zum Beispiel das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen Kurven basieren.

Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt.
Kryptographische Verfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine
Gruppen. \hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit Elliptischen Kurven.}

% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven -- Mathematische Grundlagen}

@@

Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
kurz eingef"uhrt werden:
\begin{itemize}
   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung ``$\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
         Verkn"upfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verkn"upfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$.
   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $\cdot$ neutral verh"alt´, d.h., f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element} $a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
\end{itemize}
Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$, so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.

@@

Es gibt auch {\em endliche} Gruppen. Das hei"st es gibt eine Menge $\mathcal{M}$ mit einer endlichen Anzahl von
Elementen und einer Verkn"upfung, so dass obige Bedingungen erf"ullt sind. Ein Beispiel hierf"ur ist
jede Menge ${\mathbb Z}_n$ mit ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ eine positive ganze Zahl, und
der Addition modulo $n$ als Verkn"upfung. $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_n$ werden  also durch $a+b \;{\rm mod~} n$
verkn"upft.

\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen sind Gruppen, die von einem Element erzeugt werden. Sie k"onnen grunds"atzlich auch unendlich sein wie z.B. die additive Gruppe der ganzen Zahlen. Wir betrachten hier jedoch nur endliche zyklische Gruppen.} bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
selbst $g^i = g\cdot g \cdots g = a$. Das Element $g$ ist ein {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
in $G´$ l"asst sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.

\paragraph{Ordnung von Elementen einer Gruppe}\index{Gruppen!Ordnung}
Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ f"ur
die gilt, dass $a^r$, also $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft, das neutrale Element der Gruppe $G´$ ist
(d.h. $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.

Die {\it Ordnung der Gruppe} ist die Anzahl der Elemente in der Menge $G$. Ist die Gruppe $G$ zyklisch und $g$ ein Generator, so stimmt die Ordnung von $g$ mit der Gruppenordnung überein. Man kann leicht zeigen, dass die Ordnung eines Gruppenelements stets die Gruppenordnung teilt. Hieraus folgt insbesondere, dass Gruppen mit Primzahlordnung (d.h. die Ordnung der Gruppe ist eine Primzahl) zyklisch sind.

@@

In praktischen Anwendungen betrachtet man h"aufig Mengen, auf denen nicht nur eine \mbox{(Gruppen-)} Verkn"upfung, sondern zwei Verkn"upfungen definiert sind. Diese nennt man oft Addition und Multiplikation. Die mathematisch interessantesten Mengen dieser Art sind sogenannte K"orper, wie z.B. die Menge der reellen Zahlen.

Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit zwei Verkn"upfungen Addition und Multiplikation (mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet), so dass die folgenden Bedingungen erf"ullt sind:
\begin{itemize}
   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verkn"upfung $+$ (Addition) eine abelsche
         Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der Verkn"upfung $+$.
   \item Die Menge $K\setminus\{0\}$ (d.h. $K$ ohne das Element 0) ist zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
         ebenfalls eine abelsche Gruppe. Dabei sei $1$ das neutrale Element der Verkn"upfung $\cdot$.
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $K$ gilt $c\cdot (a+b) = c \cdot a + c \cdot b$ und
         $(a+b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c$.
\end{itemize}

K"orper k"onnen endlich viele oder unendliche viele Elemente enthalten --- je nach dem nennt man den K"orper {\em endlich} oder {\em unendlich}. So sind die uns vertrauten K"orper der rationalen bzw. der reellen Zahlen unendlich. Beispiele f"ur endliche K"orper sind die Primk"orper
${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$, $p$ eine Primzahl, versehen mit
der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ (auch Restklassenk"orper genannt).
\index{K"orper!Charakteristik}
\paragraph{Charakteristik eines K"orpers}
Die Charakteristik eines K"orper $K$ ist die Ordnung des neutralen Elements der Multiplikation ($1$-Element) bez"uglich der Addition, d.h. die kleinste nat"urliche Zahl $n$, so dass gilt
$$ \underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$n$ mal}} =0
 \, .
$$
Gibt es keine solche nat"urliche Zahl, d.h. ist $1 + 1 + \cdots + 1$ unabh"angig von der Zahl der Summanden nie $0$, so sagt man, der K"orper habe Charakteristik $0$.

K"orper mit Charakteristik $0$ haben daher stets die (paarweise verschiedenen) Elemente $1, 1+1, 1+1+1, \dots$ und sind folglich stets unendlich; andererseits k"onnen K"orper mit endlicher Charakteristik durchaus endlich oder auch unendlich sein.
Ist die Charakteristik $n$ endlich, so muss sie eine Primzahl sein, denn w"are sie zusammengesetzt, d.h. $n=pq$, so sind $p,q<n$ und aufgrund der Minimalit"at der Charakteristik ist keines der K"orperelemente $\bar p=\underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$p$ mal}}$, $\bar q=\underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$q$ mal}}$ gleich $0$. Folglich existieren Inverse $\bar p^{-1},\bar q^{-1}$ bez"uglich der Multiplikation. Dann ist aber $(\bar p\bar q)( \bar p^{-1}\bar q^{-1})=1$, andererseits ist nach Definition der Charakteristik $\bar p\bar q=n=0$ und somit $\underbrace{(\bar p\bar q)}_{=0}( \bar p^{-1}\bar q^{-1})=0$, was zu einem Widerspruch f"uhrt.

Beispiel: Der K"orper ${\mathbb Z}_p$, $p$ prim, hat die Charakteristik $p$. Ist $p$ nicht prim, so ist ${\mathbb Z}_p$ gar kein K"orper.

Der einfachste, denkbare K"orper ist ${\mathbb Z}_2=\{ 0,1\}$, der nur Null- und Einselement enth"alt. Dabei ist $0+0=0$, $0+1=1+0=1$, $1+1=0$, $1\cdot 1=1$, $0\cdot 0=0\cdot 1=1\cdot 0=0$.

\index{Endliche!K"orper}
\paragraph{Endliche K"orper}
Wie bereits erw"ahnt, hat jeder endliche K"orper eine Charakteristik $p\ne 0$, wobei $p$ eine Primzahl ist. Zu jeder Primzahl $p$ gibt es genau einen K"orper mit $p$ Elementen\footnote{F"ur Primk"orper sind additive wie multiplikative Gruppe zyklisch.}, n"amlich ${\mathbb Z}_p$. Man nennt ${\mathbb Z}_p$ deshalb auch den Primk"orper zur Primzahl $p$.

Die Anzahl der Elemente eines K"orpers muss jedoch im allgemeinen keine Primzahl sein. So ist es nicht schwer, einen K"orper mit $4$ Elementen zu konstruieren. Man kann allgemein zeigen, dass es genau dann einen K"orper mit $k$ Elementen gibt, wenn $k$ eine Primzahlpotenz ist, sich also in der Form $k=p^n$, $p$ prim, schreiben l"asst. Da zwei endliche K"orper mit gleicher Zahl von Elementen nicht unterscheidbar\footnote{Sind $K,K'$ zwei K"orper mit $k=p^n$ Elementen, so gibt es eine eineindeutige Abbildung $\varphi:K\to K'$, die sich mit der K"orperarithmetik vertr"agt. Eine solche Abbildung nennt man Isomorphie. Isomorphe K"orper verhalten sich mathematisch gleich, so dass es keinen Sinn macht, zwischen ihnen zu unterscheiden. Z.B. sind ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ NULL,EINS\}$ mit Nullelement $NULL$ und Einselement $EINS$ isomorph.} sind, spricht man von {\bf dem\ K"orper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$. Dabei steht $GF$ f"ur {\it Galois Feld} in Erinnerung an den franz"osischen Mathematiker Galois.

@@

CrypTool benutzt Elliptische Kurven bei der Funktion f"ur digitale Signaturen.

Implementiert sind die Basisalgorithmen f"ur Gruppenoperationen, f"ur das Erzeugen von Elliptischen
Kurven und f"ur das Ein- und Auslesen von Parametern f"ur Elliptische Kurven "uber endlichen
K"orpern $GF(p)$ mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
nach dem Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public Key Cryptography}
